Je tiens à remercier l'EPFC qui me fait confiance depuis plus de 10 ans et sans laquelle ces notes de cours ne seraient pas. En particulier, je remercie Nathalie Lerminiaux et Caroline Fumier qui m'ont fait confiance en 2013 me permettant ainsi de rejoindre une équipe formidable dans laquelle je m' épanouis encore aujourd'hui. Stéphanie Baland, secrétaire de la section en informatique pour son soustien constant, sa flexibilité et la qualité de son travail. Benoît Surdiacourt, le sous-directeur de la section bachelier en informatique, pour toutes les discussions constructives sur la pédagogie et sa générosité. Bruno Charlier, directeur de plusieurs bachelier à l'EPFC, pour sa disponibilité et son écoute. Mes collègues, Bruno Lacroix, Benoît Penelle, Boris Verhaegen, Marc Michel et Xavier Pigeolet pour toutes les discussions constructives.

Je remercie Equans au sein de laquelle j'ai évolué pendant plus de 25 ans dans différentes fonctions, comme développeur, expert solution développement applicatif, responsable d'une équipe de développement et chef de projet. Grâce à Equans, j'ai découvert la réalité du terrain et des domaines aussi variés que l'informatique industrielle, la collaboration digitale, les enterprise service bus, les plateformes big data et l'informatique de gestion. Je tiens en particulier à remercier André Coppens qui m'a fait confiance, Damien Pecenko qui m'a appris le métier de chef de projet, Vincent Becquevort, Onofrio Giarrizzo et Thierry Honoré pour la qualité de leur travail et leurs qualités humaines, Gil Serverius pour m'avoir aider à comprendre la UI et UX, Alain François et Francis Slackmuylders pour nos fous rires et Bruno pour sa confiance. Je tiens aussi à remercier ?, Cédric Michel et Tjite de Visscher.

Je tiens à remercier Luc Bernard, professeur à l'ULB, dont j'ai suivi en 1995 comme élève libre le cours d'analyse qu'il donnait à l'antenne de Nivelles de l'ULB. J'ai adoré son cours et il m'a donné une longueur d'avance lorsque quelques années plus tard j'ai mis en pratique les concepts appris.

Je remercie l'ULB et Jean-Marc Ryckaert, mon maître de thèse, sans qui je n'aurais pas découvert la programmation.

